https://youtu.be/ogM0AAYGFUE
narcissusdale 16-17/06/2016 https://youtu.be/ogM0AAYGFUE Nông nghiệp Trung Quốc ngày nay
OK.
OK
Now, today, is Chinese agriculture prospering today?
Nông nghiệp Trung Quốc thời nay có phát triển không?
Or at the beginning of this case?
Hay như trong trường hợp này,
This case talks about the reforms of the '80s and '90s.
đầu giai đoạn cải cách những năm 80 và 90 thì sao?
And what does happen that is not so tragic for farmers after the Maoist
Sau thời Mao Trạch Đông, cuộc sống người nông dân vẫn còn điểm gì
period, though?
không quá bi thương?
Jonathan?
Jonathan?
In 1978, there was the Household Responsibility System.
Năm 1978, đã có chế độ khoán trách nhiệm sản xuất tới hộ gia đình
Right.
Đúng như vậy
Which reintroduced private incentive into agriculture.
Chế độ này 1 lần nữa khuyến khích tư nhân tham gia vào nền nông nghiệp Trung Quốc
It caused an increase in productivity, I think, from 1978 to 2007.
Em cho rằng chế độ này đã làm tăng năng suất lao động từ năm 1978 đến 2007.
The poverty declined from, like, 30.7% down to 1.6%.
Tỉ lệ nghèo đói giảm từ 30.7% xuống còn 1.6%
So huge declines, along with great increases in wages.
Quả là sự suy giảm rất lớn, cùng với mức lương tăng mạnh
Right.
Đúng vậy
And that's really--
Thực sự là như vậy.
productivity increased a lot.
Và năng suất lao động cũng tăng cao
A huge part of that is a return-- this Household Responsibility
1 điểm quan trọng chính là sự trở lại của hộ nông nghiệp -
System is another way of calling it-- calling family farming.
hay gọi cách khác là chế độ khoán trách nhiệm sản xuất tới hộ gia đình
Which had been the basic structure of Chinese farming forever.
- một chế độ cơ bản của nền nông nghiệp Trung Quốc từ lâu đời.
Or at least as far as we know.
Hoặc ít nhất là theo như ta biết.
At least back to Tang, or back to Song period.
Ít nhất là có từ thời Đường hoặc thời Tống.
So families taking care of their own.
Các hộ gia đình tự chăm lo đất đai của mình
What does Chinese agriculture look from that point toward today?
Nông nghiệp Trung Quốc từ đó cho tới ngày nay ra sao?
Zack?
Zack?
It's like pseudo-privatized.
Giống như là giả tư nhân vậy
So the land still is almost--
Ruộng đất gần như vẫn...
Pseudo-privatized.
Giả tư nhân,
That's a really good--
bạn dùng từ rất hay.
--for all intents and purposes, it's treated as if it's privatized.
Thực tế là, ruộng đất được xem như thể của tư nhân.
The owners of the land can sublease their land.
Chủ sở hữu có thể cho người khác thuê đất
Above certain quotas, they're allowed to actually sell their extra produce
Ngoài hạn ngạch nhất định, họ được phép bán sản lượng hoa màu dư thừa
on the market.
ra thị trường
So it essentially mirrors a basic market system,
Nó gần như phản ánh 1 hệ thống thị trường cơ bản
but there's some basic government intervention.
nhưng vẫn có sự can thiệp căn bản của chính phủ
Right.
Đúng vậy
So it becomes, once again, a family-run-- and now,
Một lần nữa, nền nông nghiệp hoạt động theo cơ chế hộ gia đình mà không có địa chủ
without landlords-- family-run, market-driven agricultural system
cơ cấu nông nghiệp hộ gia đình định hướng thị trường này
that really takes off.
thực sự phát triển.
An enormous boom in agricultural production, in the 1980s in particular.
Dẫn đến một sự bùng nổ trong sản xuất nông nghiệp, đặc biệt trong những năm 1980.
Nadia?
Nadia?
And even though the government still controlled the land and owned it,
Mặc dù chính phủ vẫn kiểm soát và sở hữu đất đai,
but after meeting the production goal as these farmers
nhưng sau khi đạt được mục tiêu sản xuất,
could sell whatever excess they have at the market and gain profits.
nông dân có thể bán những gì nằm ngoài hạn ngạch ra thị trường và thu lợi nhuận
So that helped the poverty rate decrease.
Chính điều này đã giúp cho tỷ lệ nghèo đói giảm xuống
So in the '50s and '60s, there were quotas
Vào những năm 50 và 60, vẫn có những chỉ tiêu
that the state could take whatever it wanted, basically.
mà nhà nước có thể lấy đi bất cứ khi nào họ muốn.
And did take everything in the late '50s and early '60s.
Và thực tế họ đã lấy đi mọi thứ vào cuối những năm 50, đầu những năm 60.
By the late '70s and '80s, the state quotas decreased very markedly.
Đến cuối những năm 70-80, chỉ tiêu nhà nước đặt ra giảm đáng kể.
There are still some, but you can market the rest.
Chỉ tiêu vẫn còn nhưng nông dân có thể bán phần thừa.
And increasingly, it becomes a privatized agricultural economy.
Và dần dà trở thành nền kinh tế nông nghiệp tư nhân
You can invest in it.
Ta còn có thể đầu tư vào đó.
But again, do you own the land?
Nhưng 1 lần nữa, nông dân có thực sự sở hữu đất không?
Brian, if you're a farmer, and you've built up,
Brian, nếu bạn là 1 nông dân và vào những năm 1980
in the 1980s, a wonderful plot.
bạn đã xây dựng nên 1 mảnh đất màu mỡ.
You're growing vegetables for downtown Shanghai.
Bạn đang trồng rau cấp cho trung tâm thành phố Thượng Hải.
And now people in Shanghai have the money to pay more for good vegetables,
Giờ người dân Thượng Hải có nhiều tiền để mua rau ngon hơn
and you can grow things, and so on.
bạn có thể trồng nhiều thứ, v.v.
And you want your son to inherit it.
Bạn muốn con trai mình thừa kế mảnh đất ấy.
What are his chances?
Liệu con bạn có cơ hội không?
It's up to the government.
Điều ấy lại phụ thuộc vào chính phủ
The government still owns it nominally.
Trên danh nghĩa chính phủ vẫn sở hữu mảnh đất đó
And the person just works on it and has to make all the government--
Nông dân chỉ có quyền canh tác, làm cho chính phủ
Right, you don't know.
Đúng thế, chẳng thể biết được
You really don't know.
Bạn sẽ không biết chính xác được.
Your family has a contract to do it, up to decades.
Gia đình bạn đã kí hợp đồng canh tác đất đến hàng thập kỷ.
But you don't know for sure if your son-- who's likely to go to the city
Nhưng bạn không biết liệu con trai mình có được thừa kế không,
anyway, because he wants to get out, and see the world,
dù sao thì thằng bé cũng muốn lên thành phố, ra ngoài ngắm nhìn thế giới
and make more actual cash.
và kiếm đươc nhiều tiền hơn.
But you don't know for sure.
Không thể biết chắc được.
Rose-Ann, if I'm the government of X and Y township, and you have a farm,
Rose-Ann, nếu tôi là nhà cầm quyền khu vực X và Y, và bạn có 1 trang trại
but I really would like to expand a road through your farm.
nhưng tôi lại muốn mở rộng đường qua trang trại của bạn.
What happens?
Chuyện gì sẽ xảy ra?
Then you get to expand the road.
Chắc là thầy có thể mở rộng đường
I get to expand the road.
Tôi có thể mở rộng đường
And you get to move.
và bạn phải chuyển đi.
And do you get compensated, Rose-Ann?
Rose-Ann, liệu bạn có được bồi thường không?
Yeah.
Vâng
I think I do get compensated.
Em nghĩ chắc em sẽ được đền bù
But I think that the government has the say,
Nhưng em nghĩ chính phủ quyết định mức bồi thường.
in terms of evaluating the compensation rate.
dựa trên việc ước lượng tỉ lệ bồi thường
Assuming that one knows, eventually, what the market price of this land
Giả thiết rằng bạn biết được giá thị trường của mảnh đất này là bao nhiêu,
will be, what percentage do you think you get of the ultimate market price?
bạn nghĩ mình sẽ được trả bao nhiêu % giá thị trường?
Once this land is built, the road goes through,
Một khi mảnh đất được xây cất, con đường qua đây,
there are shopping malls on either side of it.
còn có cả khu mua sắm bên đường
Probably not a lot.
Có lẽ là không nhiều
Anybody want to guess?
Có ai muốn đoán không?
Kennedy?
Kennedy?
Can I ask a quick question?
Cho em hỏi nhanh 1 câu được không?
Sure.
Chắc chắn rồi
They talked about in the text how it was problematic
Trong sách có nói đến vấn đề một số người, nông dân chẳng hạn,
that some people, like farmers, were selling their land to developers, which
bán đất cho những nhà phát triển,
is then further decreasing the amount of arable land.
khiến cho số lượng đất canh tác sụt giảm thêm.
Right.
Đúng thế
If a farmer sold the land to a developer,
Nếu nông dân bán đất cho nhà phát triển
but then the government decided they wanted that plot of land,
sau đó chính phủ lại muốn có miếng đất đó
say, to build a highway or something, could they destroy that development?
để xây đường cao tốc hay gì đó, họ có thể ngưng dự án phát triển đó không?
And who would be compensated?
Và ai sẽ được nhận đền bù?
In that case, the developer.
Trong trường hợp đó là nhà phát triển
The developer would be compensated.
Nhà phát triển sẽ nhận được đền bù
And it's perfectly possible, because the government
Điều đó hoàn toàn có thể xảy ra, vì chính phủ có thể thu hồi đất không chỉ 1 lần
After all, there's only so much land.
Suy cho cùng, đất đai chỉ có đến vậy.
And it's the largest source of income for local governments across China--
Nguồn thu nhập lớn nhất của chính quyền địa phương trên toàn Trung Quốc
are land sales and resales.
là bán đất qua lại.
But your farmer, your average-- and it's a statistic that is really
Nhưng còn với người nông dân bình thường?
quite stunning, and it seems to be getting higher--
Đây là một con số thống kê đáng kinh ngạc, bây giờ có vẻ nó đang tăng lên,
but in the last decade, so much farmland lost to development
nhưng trong thập kỷ vừa rồi, rất nhiều đất canh tác đã bị quy hoạch cho các dự án phát triển
by this kind of-- you know, my taking Rose-Ann's farm.
theo cách mà tôi lấy đi trang trại của Rose-Ann
You would get, on average, about 2% of the ultimate market value of land
Trung bình, người nông dân nhận được 2% giá thị trường
adjacent to large urban areas.
của mảnh đất liền kề các khu đô thị lớn.
And then you have nothing to do.
Rồi nông dân không biết làm gì
So it's a very, very difficult situation.
Đó là 1 tình huống hết sức khó khăn.
And it's one of the reasons why a lot of people are moving to cities.
Đó là 1 trong những nguyên do ngày càng nhiều người lên thành phố
And Chinese agriculture is really under different kinds of stresses now.
Nền nông nghiệp Trung Quốc hiện đang phải chịu đựng nhiều loại áp lực khác nhau
So this return to family farming is a huge boost to productivity.
Nên sự trở lại của hình thức canh tác hộ gia đình là 1 sự đột phá về năng suất
A one-time boost.
Sự bứt phá 1 lần
But it still doesn't solve the issue of who
Nhưng vẫn không thê giải quyết vấn đề
invests in agriculture for the long haul.
ai sẽ đầu tư vào nông nghiệp về lâu dài
Chaz?
Chaz?
I just have a quick question about-- I guess
Em có 1 câu hỏi nhanh.
Johnathan was talking about how the return to family farming
Johnathan có nói rằng sự trở lại của chế độ canh tác hộ gia đình
increased the productivity, because people
đã làm tăng năng suất
could sell their excesses to the market.
vì người ta có thể bán phần nông sản dư ra thị trường
Right, and they could sell goods to go to real markets, yes.
Đúng thế, họ có thể bán hàng hoá ra thị trường thực sự
Rather than just by state plan.
thay vì chỉ theo kế hoạch nhà nước
Why did the government still have the quotas?
Tại sao chính phủ lại vẫn đặt ra hạn ngạch?
What were the-- the crops that were being grown with the quotas,
Vụ mùa được trồng theo hạn ngạch sẽ đi đâu về đâu?
If there was also a market.
Có thị trường nào tiêu thụ không?
So why would the government still have-- even, for example, a tax in grain,
Vậy tại sao chính phủ vẫn còn đánh thuế lên ngũ cốc chẳng hạn,
that you would pay in grain.
nghĩa là nông dân phải trả bằng ngũ cốc,
Some percentage of it.
một phần trăm nào đó.
Why would it still have this?
Tại sao điều này vẫn ngang nhiên xảy ra
As it would, until the late '80s, early '90s, in a significant way.
mãi đến cuối những năm 80, đầu những năm 90?
Why do you think?
Các bạn nghĩ sao?
It's a great question.
Đó là 1 câu hỏi hay.
And I don't know that there's only one answer to it.
Tôi không cho rằng chỉ có 1 câu trả lời duy nhất
Zheyan?
Zheyan?
Maybe the revenue was going to industrialization during that period.
Có lẽ trong quãng thời gian đó, khoản thu của nhà nước được dùng để công nghiệp hoá
So part of it is that agricultural productivity still
nên phần nào sản lượng nông nghiệp vẫn được dùng chi trả cho công nghiệp hoá, cũng do nhà nước quản lý.
Not much of it is exported by this period of time,
Thời này, nông sản không được xuất khẩu nhiều
but it was in the '50s and '60s.
khác với những năm 50, 60
Probably another answer is that-- yeah, Nadia?
Có lẽ một câu trả lời nữa là...mời bạn Nadia.
Could it be, like, in the Tang system, where it's, sort of, renting the land?
Có thể là giống thời nhà Đường, kiểu cho thuê đất phải không ạ?
So they give them the land to use it, and that's
Chính phủ cho nông dân sử sụng đất để canh tác,
what the farmers pay to the government in exchange for using the land.
rồi nông dân phải trả cho chính phủ 1 phần nông sản để được sử dụng đất
It is a kind of a rent.
Đó là 1 hình thức cho thuê
You're thinking right.
Bạn nghĩ đúng rồi đấy.
You can think of-- all farmers are effectively
Nông dân có thể xem như những lĩnh canh trong trường hợp này,
But the crops are shared with the state.
nhưng nông sản sẽ được chia bớt cho nhà nước
Why does the state need them?
Tại sao nhà nước lại cần chúng?
Well, increasingly, it doesn't.
Dần dà, nhà nước không còn cần nông sản
But you know, governments change policy, sometimes pretty slowly.
Nhưng các bạn biết đấy, chính phủ thay đổi các chính sách khá chậm
There were bureaucracies in place.
Nạn quan liêu có ở khắp nơi
How long has there been a land tax in China?
Ở Trung Quốc thuế đất có lâu chưa?
This kind of tax in grain and so on?
Loại thuế ngũ cốc và các thứ khác tương tự?
Jake?
Jake?
Centuries.
Hàng thế kỉ rồi ạ.
Over two millennia.
Hơn hai nghìn năm
Two millennia?
Hai nghìn năm hả?
How many millennia?
Bao nhiêu nghìn năm cơ?
I don't know.
Tôi cũng không biết
2.5.
2.5 nghìn ạ.
That's a great question.
Đó là 1 câu hỏi thú vị
But I have no idea.
nhưng tôi không có câu trả lời
Probably about 2.5.
Có lẽ là 2.5
At least two millennia.
Ít nhất là 2 nghìn năm
Yeah, I think so.
Vâng, em nghĩ thế
2,600.
2.600 năm.
So you were oh, so close.
Bạn đã gần đúng.
OK, and does China have a land tax today?
OK, hiện nay Trung Quốc còn thuế đất không?
Henry, what do you think?
Henry, bạn nghĩ sao?
Does China have a land tax today?
Trung Quốc ngày nay còn thuế đất không?
No agriculture tax.
Không còn thuế nông nghiệp ạ,
It was meant as a measure to relieve farmers of some burden,
đó là 1 cách làm giảm bớt gánh nặng cho nông dân
especially inequality between rural and urban citizens.
đặc biệt là sự bất bình đẳng giữa nông thôn và thành thị
So no agriculture tax.
Nên không còn thuế nông nghiệp
For the first time-- not just in memory, but as far as we can tell, in history--
Ta có thể nói rằng lần đầu tiên trong lịch sử
there is no agricultural tax.
nông dân không phải đóng thuế nông nghiệp
That is, the taxing of agricultural goods going to the state.
Mức thuế nông sản mà nông dân phải nộp cho nhà nước
And this was abolished by Premier Wen Jiabao.
đã bị Thủ tướng Ôn Gia Bảo bãi bỏ.
A great reform, actually.
Đó thực sự là 1 cuộc cải cách lớn
I think in 2006.
tôi nghĩ là vào năm 2006
Now what it's like to be a Chinese farmer today?
Cuộc sống của nông dân Trung Quốc ngày nay như thế nào?
Is it a good life?
Có phải là 1 cuộc sống tốt không?
Michael?
Michael?
Well, it seems like there's a lot of migration to cities.
Có vẻ như rất nhiều người di cư lên thành phố.
But they don't have a hukou, and so a lot of migrant workers,
Nhưng họ không có hộ khẩu,
in cities like Shenzhen, who don't have the same health care and schooling
nên rất nhiều công nhân di trú ở các thành phố như Thâm Quyến
and financial benefits.
không được hưởng phúc lợi chăm sóc sức khoẻ, giáo dục và tài chính
And so it's sort of, like, an awkward position.
Đại loại là 1 tình thế khó xử
And it seems like a lot of the older people within families
Dường như có rất nhiều người già trong gia đình
are, sort of, staying behind in the rural areas.
ở lại nông thôn
So what kind of social benefits do farmers have already in China?
Vậy nông dân Trung quốc đã có được những loại phúc lợi xã hội nào?
You move to cities, and you don't have-- you're right.
Bạn nói đúng, nông dân đi cư lên thành phố chẳng được hưởng gì cả.
So there's obviously something going on, where
Nghĩa là hiển nhiên phải có vấn đề gì đó
whatever your situation in the countryside is,
mà dẫu hoàn cảnh cuộc sống ở thôn quê thế nào
you believe it will be improved by moving, or having
người dân vẫn tin rằng cuộc sống sẽ được cải thiện
some members of your family move, to new opportunities in the city.
bằng cách di cư, hoặc ai đó trong gia đình di cư lên thành phố để có được cơ hội đổi đời
And that's in part because there are more people
Phần vì đông dân mà quá ít đất để canh tác.
Kennedy?
Kennedy?
The reading talked about how the government
Trong tài liệu có nói đến việc chính phủ
was willing to pay for about nine years of education for farmers.
sẵn sàng chi trả cho 9 năm học phí cho nông dân.
But for other living expenses and other costs, such as textbooks, clothing,
Nhưng những chi phí sinh hoạt khác như là sách giáo khoa, quần áo, đồ dùng
stuff like that, a lot of farmers couldn't afford it.
rất nhiều nông dân không có khả năng chi trả
And in order to improve their standard of living, they tried moving to cities.
Để cải thiện mức sống, họ cố chuyển lên thành phố
And then when they couldn't do that, it led to many problems.
và khi mà họ không chuyển đi được, phát sinh rât nhiều vấn đề
OK.
OK
Education is improved markedly.
Giáo dục đã được cải thiện đáng kể
In the early years of the People's Republic, before the famine,
Trong những năm đầu nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, trước nạn đói
rudimentary public health is improved markedly for farmers.
cơ sở y tế công cộng sơ cấp đã được cải thiện cho nông dân.
So education is there, but it's not free.
Giáo dục vẫn được cung cấp nhưng không hề miễn phí.
If you have no money for textbooks, it's very complicated.
Nếu không có tiền mua sách giáo khoa thì rất phức tạp
What about health insurance?
Còn bảo hiểm y tế thì sao?
Or other forms of social insurance?
Còn các hình thức bảo hiểm xã hội khác?
Are there pensions for farmers?
Nông dân có lương hưu không?
No.
Không
There are no pensions.
Họ không có lương hưu.
There's no social-- throughout most of the history of the People's Republic.
Xuyên suốt lịch sử nước Cộng hoà Nhân dân Trung hoa,
Despite it being an aspiration, a communist system,
dẫu cho khát vọng về 1 chế độ cộng sản
there's absolutely no social security system for farmers.
tuyệt nhiên không hề có chế độ bảo hiểm xã hội cho nông dân
There is one for urban residents-- particularly
Nhưng lại có chế độ bảo hiểm cho người dân thành thị.
for those connected with state-owned enterprises.
đặc biệt là cho những người có quan hệ với doanh nghiệp nhà nước
And there is not for farmers.
Nhưng không dành cho nông dân
Until very recently, under Premier Wen Jiabao--
Mãi đến gần đây, dưới thời Thủ tướng Ôn Gia Bảo,
introduced an extraordinary plan to give every farmer a rudimentary health care.
Trung Quốc mới đưa ra 1 kế hoạch đặc biệt nhằm chăm sóc sức khoẻ sơ cấp cho người nông dân.
What you might call a floor, under which you could not fall.
Ta có thể xem đó là một mức sàn, không thể thấp hơn được.
At least a foundation of health insurance, which one hopes
Ít nhất đó cũng là 1 nền tảng cho bảo hiểm y tế,
will be the building block of a much more grand system.
mà người ta hy vọng sẽ là tảng đá góp phần xây nên 1 hệ thống lớn hơn nhiều.
But it's very late in coming.
Nhưng điều này xảy đến rất muộn
It really doesn't happen until the 21st century.
Mãi đến thế kỷ 21 mới có hệ thống bảo hiểm y tế cho nông dân.